Hi there!
Ahoj!
Welcome to this video, where we are going to learn
Vítejte u tohoto videa, v němž si povíme
about digital systems and the digital environment.
o digitálních systémech a digitálním prostředí.
The goal of the presentation is to help you understand
Cílem videa je pomoci vám pochopit,
what a digital environment is
co to je digitální prostředí
and what the building blocks of digital systems are.
a jaké jsou stavební kameny digitálních systémů.
In the video, firstly, we will look at what we mean by digital devices.
Ve videu se nejprve podíváme na digitální zařízení.
Following this, we will explore what we mean by a digital environment.
Následně prozkoumáme, co myslíme digitálním prostředím.
Finally, we will take a look at what the building blocks of digital systems are.
Nakonec si přiblížíme základní stavební kameny digitálních systémů.
People in today’s world spend a lot of time using digital devices!
Lidé v dnešním světě tráví spoustu času používáním digitálních zařízení.
Computers,
Počítače,
smartphones,
chytré telefony,
and tablets are examples of digital devices
a tablety jsou příklady digitálních zařízení,
that make up the digital environment around us.
které tvoří digitální prostředí kolem nás.
Digital devices help us with work and school,
Digitální zařízení nám pomáhají s prací a školou,
as well as with family and leisure activities.
stejně jako s rodinnými a volnočasovými aktivitami.
People work online with their peers on the same project,
Lidé pracují online se svými kolegy na stejném projektu,
we can go online to pay bills or apartment rent,
na našich digitálních zařízeních můžeme online platit účty nebo nájem bytu,
and we can watch TV shows
můžeme sledovat televizní pořady
and buy tickets to a sports event on our digital devices.
a kupovat vstupenky na sportovní událost.
People also use various application programs,
Lidé také používají různé aplikační programy,
commonly called apps, to study and communicate.
běžně nazývané aplikace, ke studiu a komunikaci.
We send messages and photos using messaging apps.
Posíláme zprávy a fotografie pomocí aplikací pro zasílání zpráv.
People can play games on their devices alone
Lidé mohou hrát hry na svých zařízeních, ať už sami,
or with friends who are far away.
nebo s přáteli.
In short,
Stručně řečeno, většina z nás
most of us cannot imagine our lives without digital devices.
si svůj život bez digitálních zařízení nedokáže představit.
Not all of the digital devices we use
Ne všechna digitální zařízení, která používáme,
are a part of the digital environment.
jsou součástí digitálního prostředí.
A digital environment is any environment
Digitální prostředí je jakékoli prostředí,
where your digital device is connected to the internet.
kde je vaše digitální zařízení připojeno k internetu.
Typically, a food mixer and a vacuum cleaner
Mixér na jídlo a vysavač
are non-digital electric home appliances.
jsou nedigitální elektrické domácí spotřebiče.
Some digital home appliances have mini-computers inside them.
Některé digitální domácí spotřebiče mají uvnitř mini počítače.
For example,
Například pračka má mini počítač
a washing machine has a mini-computer to manage washing programs.
pro správu pracích programů.
Such devices can sometimes be updated using special tools
Taková zařízení lze někdy aktualizovat pomocí speciálních nástrojů,
that connect to the appliance using another connection type,
které se připojují ke spotřebiči pomocí jiného typu připojení,
for example, Bluetooth.
například Bluetooth.
Not all of these appliances are connected to the internet.
Ne všechny tyto spotřebiče jsou připojeny k internetu.
However, a refrigerator with a wireless internet connection
Nicméně, lednička s bezdrátovým připojením k internetu
is part of the digital environment.
je už součástí digitálního prostředí.
Owners could use mobile or web applications
Majitelé mohou používat mobilní nebo webové aplikace
to check humidity, temperature, or appliance status data.
ke kontrole vlhkosti, teploty nebo údajů o stavu spotřebiče.
Digital devices also include computers and smartphones.
Digitální zařízení také zahrnují počítače a chytré telefony.
All digital devices and internet connected appliances
Všechna digitální zařízení a spotřebiče připojené k internetu
make up what we call a personal network.
tvoří to, co nazýváme osobní sítí.
What devices are part of your personal network?
Jaká zařízení jsou součástí vaší osobní sítě?
How do these digital devices work?
A jak tato digitální zařízení fungují?
Digital systems help our digital devices to work,
Digitální systémy pomáhají našim digitálním zařízením fungovat,
and these systems are built with
a tyto systémy jsou postaveny
computer programs and applications are called Software.
s počítačovými programy a aplikacemi nazývanými software.
Software is a broad term that includes
Software je široký pojem, který zahrnuje
games, online educational systems, text editing tools,
hry, online vzdělávací systémy, nástroje pro úpravu textu
and booking systems to buy tickets or rent apartments.
Či rezervační systémy pro nákup vstupenek nebo pronájem bytů.
Software can be standalone or remote.
Software může být samostatný nebo vzdálený.
Standalone software is installed on the user’s personal device.
Samostatný software je nainstalován na osobním zařízení uživatele.
For example,
Například osobní digitální zařízení
personal digital devices have operating system software,
má operační systém, který umožňuje
which enables all of the device’s functions
šechny funkce zařízení
and controls the installation of applications
a řídí instalaci aplikací
such as games or a work-related program.
jako jsou hry nebo pracovní programy.
The installed applications use
Nainstalované aplikace používají
the computing resources and settings of the personal device.
výpočetní výkon a nastavení osobního zařízení.
You may have noticed
Možná jste si všimli,
that older devices have fewer computing resources.
že starší zařízení mají menší výpočetní výkon.
For example,
Možná máte například starý počítač,
maybe you have an old computer, phone, or gaming system
telefon nebo herní konzoli,
that cannot run new games that require more computing resources.
který nemohou spouštět nové hry, které vyžadují více výpočetních zdrojů.
In comparison,
Oproti tomu
other computer programs and applications are connected to
jiné počítačové programy a aplikace jsou připojeny
the internet and these online systems run on remote computers.
k internetu a tyto online systémy běží na vzdálených počítačích.
These remote computers are located somewhere else,
Tyto vzdálené počítače se nacházejí někde jinde,
often far away from the user.
často daleko od uživatele.
Access to online systems happens thanks to
Přístup k online systémům se děje díky
software installed locally, on the personal device.
softwaru nainstalovanému lokálně, na osobním zařízení.
In most cases, people need Browsers to access online systems.
Ve většině případů lidé pro přístup k online systémům potřebují prohlížeče.
We can think of local software programs
Můžeme si představit lokální softwarové programy
as opening a “portal” to powerful online resources.
jako „portály“ k výkonným online zdrojům.
Standalone applications can work offline.
Samostatné aplikace mohou fungovat offline.
For example, some games allow users to play without the internet.
Například některé hry umožňují uživatelům hrát bez internetu.
However, they can be connected to the internet to send data,
Mohou však být připojeny k internetu k odesílání
or retrieve data from, to remote computers upon request.
nebo načítání dat ze vzdálených počítačů.
For example, the results are sent to a remote computer
Například výsledky, které jsou odeslány na vzdálený počítač.
That way, the remote computer can make
Tímto způsobem může vzdálený počítač vytvořit
a game leader board after getting the results.
žebříček nejlepších hráčů po obdržení výsledků.
However, many games are only functional with the internet,
Nicméně, mnoho her je funkčních pouze s internetem.
such as multiplayer games
Jako například hry pro více hráčů,
that allow several users to play together in real time.
které umožňují několika uživatelům hrát společně v reálném čase.
Thus, a locally installed game application sends data
Lokálně nainstalovaná herní aplikace tedy odesílá data
about the user’s actions to a remote computer without any delay.
o akcích uživatele na vzdálený počítač bez jakéhokoli zpoždění.
Which of your digital devices use remote software
Která z vašich digitálních zařízení používají vzdálený software
to connect to the internet?
pro připojení k internetu?
So in this short video we learnt that
Takže v tomto krátkém videu jsme se naučili,
We are part of the digital environment
že jsme součástí digitálního prostředí,
when we are using devices that are connected to the internet.
když používáme zařízení, která jsou připojena k internetu.
The digital systems we use
Digitální systémy, které používáme,
such as smartphones, gaming consoles, and computers
jako jsou chytré telefony, herní konzole a počítače,
work because of software that is either standalone or remote.
fungují díky softwaru, který je buď samostatný, nebo vzdálený.
Thank you for watching.
Díky za sledování.
To learn more about digital environments and digital citizenship
Chcete-li se dozvědět více o digitálním prostředí a digitálním občanství,
watch other videos in our series!
sledujte další videa v naší sérii!